---
title: دورة حياة علم البيانات
show_title: true
chapter_number: 1
chapter_lessons: [[0, 'مقدمة'], [1, 'طلاب داتا 100'], [2, 'استكشاف البيانات'], [3, 'ما الأسم؟']]
---

## مقدمة

في علم البيانات، نستخدم بيانات عديده ومتنوعه لإتخاذ قراراتنا. في هذا الكتاب سنشرح المبادئ والتقنيات لعلم البيانات من الجانب الحسابي والتفكير الإستدلالي. وهذا يشمل الخطوات التاليه:
- تشكيل السؤال أو المشكلة.
- إيجاد وتنظيف البيانات.
- استكشاف البيانات.
- إستخدام التوقع والإستدلال لإيجاد النتائج.

ومن المتوقع ان تظهر مزيد من الأسئلة والمشاكل بعد آخر خطوة في القائمة السابقة، وقتها يمكننا إعادة الخطوات مرة أخرى لإكتشاف الخصائص الجديدة في مشكلتنا. هذا التكرار الإيجابي في عملنا يسمى **<u>دورة حياة علم البيانات</u>**.

إذا كانت دورة حياة علم البيانات سهلة، لما احتجنا كتباً لشرحها. لحسن حظنا، كل خطوة لديها عدد مختلف من التحديات التي تكشف لنا أفكار جديده تكون هي أساساً لإتخاذ قرارات مدروسة بإستخدام البيانات.

## طلاب داتا 100

دورة حياة علم البيانات تتكون من الخطوات التاليه:

1- **تشكيل السؤال أو المشكلة**:
- ما الذي تريد معرفته، أو ما هي المشكلة التي تريد حلها؟
- ما هي الفرضيات؟
- ما هي مقاييس نجاحنا؟

2- **إيجاد وتنظيف البيانات**:
- ما هي البيانات المتوفرة لدينا وما هي التي نبحث عنها؟
- كيف سنتمكن من جمع المزيد من البيانات؟
- كيف نرتب البيانات بدأ التحليل؟

3- **استكشاف البيانات**:
- هل لدينا بيانات ذات علاقة بمشكلتنا؟
- هل تحتوي البيانات على تحيزات، بيانات شاذة، أو مشاكل أخرى؟
- كيف نحول البيانات لتساعدنا على عمل تحليل فعال؟

4- **التوقع والإستدلال**:
- ماذا تقول البيانات؟
- هل أجابت على السؤال أو حلت المشكلة؟
- ما مدى قوة نتائجنا؟


سنقوم الان بتجربة هذة الخطوات على قاعدة بيانات الأسماء الأولى للطلاب من الفصول السابقة لداتا 100. في هذا الفصل، قمنا بالمرور بشكل سريع على الخطوات لإعطاء القارئ معلومات عن الدورة الكاملة. في فصول لاحقة، سنتحدث بتفصيل ونشرح مبادئ وتقنيات كل خطوة.

### تشكيل السؤال أو المشكلة

نريد ان نعرف ما اذا كان الأسم الأول للطلالب يعطينا معلومات اضافية عن الطلاب نفسهم. رغم ان هذا السؤال غامضاً نوعاً ما، فأنه كافي لجعلنا نعمل على البيانات المتوفرة لدينا ويمكننا التعديل من السؤال اثناء عملنا لنجعله أكثر دقة.

### إيجاد وتنظيف البيانات

لنبدأ بأخذ نظرة سريعة على البيانات المتوفرة لدينا، قائمة لأسماء الطلاب الأولى للذين سبق أن درسوا مادة داتا 100.
لا تقلق أن لم تفهم الكود البرمجي؛ لنشرح المكتبات المستخدمة لاحقاً. حالياً، ركز على الخطوات والرسوم البيانية.

```python
import pandas as pd

students = pd.read_csv('roster.csv')
students
```

|**Name**|**Role**||
:-----:|:-----:|:-----:
|Keeley|Student|0|
|John|Student|1|
|BRYAN|Student|2|
|...|...|...|
|Ernesto|Waitlist Student|276|
|Athan|Waitlist Student|277|
|Michael|Waitlist Student|278|

<center style="direction:ltr;">279 rows × 2 columns</center>

يمكن أن نلاحظ بشكل سريع وجود بعض المشاكل في بياناتنا. مثلاً، أحدى الطلاب كُتب أسمة بالأحرف الكبيرة بشكل كامل `BRYAN`. وايضاً لا يبدو واضح معنى العامود `Role`. البيانات تحتوي على عامودين و 279 سطر.

**في هذه المادة، سنتعلم كيف نكتشف الأخطاء في بياناتنا وتصحيحها**. الأختلاف في الحروف الكبيرة في الأسم `Brayn` سيجعل البرنامج يتوقع ان `BRAYN` يختلف عن `Brayn` ولكن هما متشابهين لدينا. لذا نحول جميع الأسماء لحروف صغيرة.

```python
students['Name'] = students['Name'].str.lower()
students
```

|**Name**|**Role**||
:-----:|:-----:|:-----:
|keeley|Student|0|
|john|Student|1|
|bryan|Student|2|
|...|...|...|
|ernesto|Waitlist Student|276|
|athan|Waitlist Student|277|
|michael|Waitlist Student|278|

<center style="direction:ltr;">279 rows × 2 columns</center>

الآن، وبما أن البيانات لدينا بدأت تظهر بشكل مقبول، يمكننا الإنتقال للخطوة التالية.

## استكشاف البيانات 



## ما الأسم؟



