---
title: النماذج والتوقعات
show_title: true
chapter_number: 10
chapter_text: الفصل العاشر
chapter_lessons: [[0, 'مقدمة'], [1, 'النماذج'], [2, 'دوال الخساره'], [3, 'دالتي الخساره Absolute و Huber']]
chapter_sublessons: [
    [],
    ['النموذج البسيط', 'فائدة دالة الخساره'],
    ['الخطأ التربيعي المتوسط', ['تبسيط الداله','تقليل الخساره'], 'تقليل الخطأ التربيعي المتوسط', 'العوده للبيانات الأصليه', 'ملخص دوال الخساره'],
    [['متوسط الخطأ الحتمي', 'مقارنه بين MSE و MAE'], 'القيم الشاذه', 'تقليل متوسط الخطأ الحتمي', ['مقارنة MSE و MAE', 'دالة الخساره Huber'], 'ملخص دالتي الخساره Absolute و Huber']
]
layout: default
---

## مقدمة

> بشكل عام، جميع النماذج خاطئه، ولكن بعضها مفيد.
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;— [جورج بوكس، إحصائي](https://www.wikiwand.com/en/George_E._P._Box)

تحدثنا عن تكوين السؤال، تنظيف البيانات والتحليل الاستكشافي للبيانات، الخطوات الثلاث الأولى في دورة حياة علم البيانات. ورأينا ان التحليل الإستكشافي يظهر علاقات بين القيم في البيانات. كيف يمكننا التحقق اذا كانت هذه العلاقه حقيقه او لا؟ كيف يمكننا استخدام هذه العلاقات للحصول على توقعات عن المستقبل؟ للإجابه على هذه الأسئله سنحتاج لأداة رياضيه لبناء النماذج والتوقعات.

النموذج هو عباره عن أفضل تمثيل لنظامنا. مثلاً، اذا قمنا برمي كره من الفولاذ من فوق برج بيزا المائل، نموذج بسيط للجاذبيه سيتوقع ان الكره سترتطم بالأرض بسرعه 9.8 م/ث². هذا النموذج سمح لنا بتوقع كم سيأخذ الكره من وقت للوصول إلى الأرض بإستخدام قوانين الحركه.

هذا النموذج للجاذبيه يوضح سلوك واداء نظامنا ولكن فقط في التوقع، لا يقوم بحساب تأثير حركة الهواء، والطفو في الهواء والتأثيرات الأخرى على جاذبية الأجسام اثناء السقوط. بسبب هذه العوامل غير المدروسه، نموذجنا سينتج دائماً توقعات خاطئة! ولكن، النموذج البسيط للجاذبيه يعتبر دقيق بشكل كافي في كثير من الأحيان مما يجعله يستخدم ويُعَلم اليوم.

وبنفس الطريقه، كل نموذج نقوم بتعريفه بإستخدام بيانات يعتبر تقدير لما هو بالواقع. عندما لا يكون التقدير دقيق جداً، نموذجنا يكون استخدامه مفيد وعملي. وبطبيعه الحال، ستظهر لنا اسئلة اساسيه مثل، كيف نختار النموذج؟ كيف نعرف ما اذا كنا نحتاج نموذج اكثر تعقيداً؟

في الفصول القادمه من هذا الكتاب، سنقوم بتطوير ادوات حسابيه لتصميم وندرب النموذج على البيانات. سنقوم ايضاً بالتعرف على ادوات استنتاجيه تُمكنا من معرفه ما اذا بأمكاننا تعميم نماذجنا.


## النماذج

### النموذج البسيط

### فائدة دالة الخساره

## دوال الخساره

### الخطأ التربيعي المتوسط

### تبسيط الداله

#### تقليل الخساره

### تقليل الخطأ التربيعي المتوسط

### العوده للبيانات الأصليه

### ملخص دوال الخساره

## دالتي الخساره Absolute و Huber

### متوسط الخطأ الحتمي

#### مقارنه بين MSE و MAE

### القيم الشاذه

### تقليل متوسط الخطأ الحتمي

### مقارنة MSE و MAE

#### دالة الخساره Huber

### ملخص دالتي الخساره Absolute و Huber