---
title: الإحتماليات والتعميم
show_title: true
chapter_number: 12
chapter_text: الفصل الثاني عشر
chapter_lessons: [[0, 'مقدمة'], [1, 'المتغيرات العشوائيه'], [2, 'التوقع والتباين'], [3, 'المخاطر']]
chapter_sublessons: [
    [],
    ['دالة كتلة الإحتمال', ['التوزيعات المشتركه','التوزيع الهامشي', 'المتغيرات العشوائيه المستقله'], 'مثال في الأعمار', 'ملخص المتغيرات العشوائيه'],
    [['التوقع', 'خطية التوقع'], ['التباين', 'التغاير'], 'متغيرات برنولي العشوائيه', 'متوسط العينه', 'ملخص التوقع والتباين'],
    ['التعريف', ['تقليل المخاطر', 'تحليل المخاطر'], ['تقليل المخاطر التجريبية', 'أهمية العينات العشوائيه', 'العلاقه مع تقليل الخساره'], 'ملخص المخاطر']
]
layout: default
---

## مقدمة

تعرفنا على خطوات إنشاء نماذج باستخدام البيانات:
- اختيار النموذج.
- اختيار دالة الخسارة.
- ضبط النموذج عن طريق تقليل الخسارة.

حتى الآن، تعرفنا على النموذج الثابت، عدد مختلف من دوال الخسارة، والنزول الاشتقاقي كوسيلة عامه للتقليل من الخسارة. إتباع هذه الخطوات عادةً ما يكوّن لنا نموذج يقوم بتوقعات صحيحه على البيانات التي تدرب عليها.

للأسف، فائدة النموذج الذي يأتي بشكل جيد على بيانات التدريب عند تطبيقه على بيانات مختلفة محدود وقليل. نهتم بإمكانية النموذج على **التعميم**. نحتاج أن يكون نموذجنا قادر على التوقع بشكل صحيح بشكل عام، ليس فقط على بيانات التدريب. هذه المشكلة قد تبدو صعبة، قد تتساءل كيف يمكننا الإجابة وتوقع نتائج بيانات لم نرها بعد؟

هنا نستعين بالاستنتاجات في الإحصاء. سنتعرف أولاً على بعض الأدوات الرياضية: العينات العشوائية، التوقع والتباين. باستخدام هذه الأدوات، سنتمكن من إيجاد توقعات مستقبيله لأداء النموذج على بياناتنا، وحتى تلك التي لم يتدرب النموذج عليها!

## المتغيرات العشوائيه

تحتوي جميع الظواهر في العالم الحقيقي على القليل من العشوائيه، مما يجعل تكوين وجمع البيانات عشوائياً بشكل طبيعي. لأننا نضبط نماذجنا على هذه البيانات، فأن النماذج ايضاً تحتوي على بعض العشوائيه. للتعبير عن هذه العشوائيه بشكل رياضي، نستخدم المتغيرات العشوائيه.

**المتغير العشوائي Random Variable** هو متغير جبري يمثل **قيمه رقميه / عدديه تم تحديديها بواسطة الإحتمالات**. في هذا الكتاب، سنستخدم دائماً الحروف الكبيره مثل $ X $ و $ Y $ لتمثيل متغير عشوائي. على الرغم ان المتغيرات العشوائيه يمكن تمثيلها بعدة اشكال كقيم منفصله ( مثلاً عدد الذكور في عينه من 10 اشخاص) او كقيم متسلسله (مثلاً متوسط درجة الحراره في لوس انجلوس)، في هذا الكتاب، سنستخدم المتغيرات العشوائيه المنفصله.

يجب علينا دائماً تحديد ما يمثله المتغير العشوائي. مثلاً، قد نكتب ان المتغير العشوائي $ X $ يمثل عدد مرات ظهور صورة الوجه في 10 مرات من رمي العمله المعدنيه. تعريف المتغير العشوائي يحدد القيم التي بداخله. في المثال السابق، $ X $ ستأخذ فقط القيم من $ 0 $ إلى $ 10 $.

يجب علينا ايضاً تحديد احتمالية ظهور اي من القيم المحتمله في المتغير العشوائي. مثلاً، احتمالية ان $ X = 0 $ يتم كتابتها كالتالي $ P(X = 0) = (0.5)^{10} $ كذلك وبنفس الطريقه يمكننا حساب احتمالية ان $ X $ هي اي قيمه من بين القيم التاليه $ \\{ 0, 1, \ldots, 10 \\} $.

### دالة كتلة الإحتمال

### التوزيعات المشتركه

#### التوزيع الهامشي

#### المتغيرات العشوائيه المستقله

### مثال في الأعمار

### ملخص المتغيرات العشوائيه

## التوقع والتباين

### التوقع

#### خطية التوقع

### التباين

#### التغاير

### متغيرات برنولي العشوائيه

### متوسط العينه

### ملخص التوقع والتباين

## المخاطر

### التعريف

### تقليل المخاطر

#### تحليل المخاطر

### تقليل المخاطر التجريبية

#### أهمية العينات العشوائيه

#### العلاقه مع تقليل الخساره

### ملخص المخاطر

